前面写了一篇[数据预处理之标准化方法](https://blog.csdn.net/xq151750111/article/details/124461551)，今天来介绍使用sklearn库进行数据预处理的方法。


当我们拿到一批原始的数据
1. 首先要明确有多少特征，哪些是连续的，哪些是类别的。
2. 检查有没有缺失值，对确实的特征选择恰当方式进行弥补，使数据完整。
3. 对连续的数值型特征进行标准化，使得均值为0，方差为1。
4. 对类别型的特征进行one-hot编码。
5. 将需要转换成类别型数据的连续型数据进行二值化。
6. 为防止过拟合或者其他原因，选择是否要将数据进行正则化。
7. 在对数据进行初探之后发现效果不佳，可以尝试使用多项式方法，寻找非线性的关系。
8. 根据实际问题分析是否需要对特征进行相应的函数转换。

## 1 标准化：：去均值，方差归一化
Standardization标准化：将特征数据的分布调整成标准正态分布，也叫高斯分布，也就是使得数据的均值维0，方差为1。

标准化的原因在于如果有些特征的方差过大，则会主导目标函数从而使参数估计器无法正确地去学习其他特征。

标准化的过程为两步：去均值的中心化（均值变为0）；方差的归一化（方差变为1）。

在`sklearn.preprocessing`中提供了一个`scale()`的方法，可以实现以上功能



 MaxAbsScaler()
原理与上面的很像，只是数据会被规模化到[-1,1]之间。也就是特征中，所有数据都会除以最大值。这个方法对那些已经中心化均值维0或者稀疏的数据有意义。


## 1.2 规模化稀疏数据
如果对稀疏数据进行去均值的中心化就会破坏稀疏的数据结构。虽然如此，我们也可以找到方法去对稀疏的输入数据进行转换，特别是那些特征之间的数据规模不一样的数据。

MaxAbsScaler 和 maxabs_scale这两个方法是专门为稀疏数据的规模化所设计的。

## 1.3 规模化有异常值的数据
如果你的数据有许多异常值，那么使用数据的均值与方差去做标准化就不行了。

在这里，你可以使用robust_scale 和 RobustScaler这两个方法。它会根据中位数或者四分位数去中心化数据。

## 2 正则化Normalization
正则化是将样本在向量空间模型上的一个转换，经常被使用在分类与聚类中。

函数normalize 提供了一个快速有简单的方式在一个单向量上来实现这正则化的功能。正则化有l1,l2等，这些都可以用上：



## 3 二值化–特征的二值化

特征的二值化是指将数值型的特征数据转换成布尔类型的值。可以使用实用类Binarizer。


## 1 sklearn.preprocessing.scale()
函数原型：
```python
sklearn.preprocessing.scale(X, axis=0, with_mean=True, with_std=True, copy=True)
```
作用：数据标准化
公式：(X-X_mean)/X_std 计算时对每个属性/每列分别进行。
原理：将数据按其属性（按列进行）减去其均值，然后除以其方差。最后得到的结果是，对每个属性/每列来说所有数据都聚集在0附近，方差值为1。

<table><thead><tr><th>参数名称</th><th>参数意义</th><th>默认值</th></tr></thead><tbody><tr><td>X</td><td>待处理的数组</td><td>默认</td></tr><tr><td>axis</td><td>处理哪个维度，0表示处理横向的数据（行）， 1表示处理纵向的数据（列）</td><td>0</td></tr><tr><td>with_mean</td><td>true是表示使均值为0</td><td>True</td></tr><tr><td>with_std</td><td>true表示使标准差为1</td><td>True</td></tr></tbody></table>

例子：
```python
from sklearn import preprocessing
import numpy as np

if __name__ == '__main__':

    X = np.array([[1., -1., 2.], [2., 0., 0.], [0., 1., -1.]])
    X_scaled = preprocessing.scale(X, axis=0)
    print(X_scaled)
    # scaled之后的数据零均值，单位方差
    print(X_scaled.mean(axis=0))  # column mean: array([ 0.,  0.,  0.])
    print(X_scaled.std(axis=0))  # column standard deviation: array([ 1.,  1.,  1.])
```