
## 1 Hexo


如何用Hexo优雅的书写文章

建议先学习：MarkDown


了解文章目录
所有的文章都是放在主目录下source文件下的_posts目录下的，这里参考我的存放目录C:\Users\user\Desktop\lovelijunyi\source\_posts

这里作出两点说明：

该目录下可以再创建目录，系统可以识别到多层文件夹中的文章，方便分类
如果用命令生成的新文章一定是在_posts主目录下
熟悉操作指令
其实就是一句话，再把生成的文章拖到_posts目录下你自己创建的文件夹即可，文件后缀为.md

```bash
hexo n 你的文章名
```

我用 VSCode 写 MarkDown，非常好用，点开创建的文件，先看看里面有啥

两个虚线之间的内容就是叫 Front-matter，主要是你文章的配置，具体配置如下，这里不同主题不一样，我以Matery主题为例



## 2 只在首页显示文章摘要

**方法一：写概述**

在文章的 `front-matter` 中添加 `description`，其中 `description` 中的内容就会被显示在首页上，其余一律不显示。

```html
---
title: 让首页显示部分内容
date: 2020-02-23 22:55:10
description: 这是显示在首页的概述，正文内容均会被隐藏。
---
```

比较不方便的是还得写一下概述，很多时候会懒得写概述，于是就需要第二种方法了。

**方法二:文章截断**

在需要截断的地方加入：

```html
<!--more-->
```

首页就会显示这条以上的所有内容，隐藏接下来的所有内容。

这个明显就方便很多，但当然有利有弊，比如开头都是废话首页看着就不是很好看，因此我一般会先选择方法二，如果感觉文章前面的写的不太好再用方法一。


C++ 代码实现
小明的电脑这几天出了一点问题：在输入英文的时候，有一些单同会莫名其妙地在后面重复一次或多次。例如: 输入“Who are you”，有时候会变成“Who are are you”。你能否编写一个程序帮助小明去掉那些相邻的、重复出现的单词中的第二个单词? 注意:
(1)为了对问题进行简化，在输入数据中均不包含标点符号;
(2)单词之间统一用一个英文的空格隔开;
(3)单词不区分大小写，即”Who”和“who“当做同一个单词看待:
(4)不需要考虑输入数据中本身存在两个单词重复的情况，即只要出现单词重复都需要去掉第二个
(5)特别的，对于多个连续出现的重复单词，只需要保留第一个。

C++代码实现
首先按照从上到下、从左到右的顺序输入一棵满二叉树中每一个结点对应的权重，例如输入1、1、2表示二又树的根结点的权重为1，它的左、右两个子节点的权重分别为1和2。
然后判断该满二叉树中是否存在这样的非叶子结点: 它的左子树上所有结点的权重之和等于右子树上所有结点的权重之和。现在给你一棵满二叉树的所有结点的权重，请编写一个程序，寻找是否存在满足要求的非叶子结点，如果存在输出“Yes”，否则输出“No”。

第1行输入一个正整数T表示测试数据的数量。(T<=100)
接下来T行对应T组输入，每组输入数据占一行，该行包含n个正整数(n满足2^k-1) ，两两之间用空格隔开，1<n<=1000。

对于每组输入数据，如果能够找到满足要求的非叶子结点(左子树上所有结点的权重之和等于右子树上所有结点的权重之和)，输出“Yes”，否则输出“No”

3
1 2 3 1 2 1 2
1 2 2 1 3 2 2
1 2 2 1 2 1 3