# 1 Linux 系统简介
## 1.1 Ubuntu 和 CentOS 版本介绍
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**CentOS** —— 公司流行版本，**Ubuntu** —— 流行的桌面版本；**CentOS**（Community ENTerprise Operating System）是 Linux 发行版之一，Ubuntu 是一个以桌面应用为主的 Linux 操作系统，在于为一般用户提供一个最新的、又相当稳定的主要由自由软件构建而成的操作系统。两者同为目前版本中个人和小团队常用的服务级操作系统，在线提供的软件库中可以很方便的安装到很多开源的软件及库。==两个版本都以 `bash` 作为基础 `shell` ，所以在很多基础命令上，ubuntu 与 centos 的差别不是很明显，而 ubuntu 在桌面界面上要做的更为出色，很多人如果是从兴趣出发而学习 linux的首选一般都是 ubuntu。==
Xfce 终端：Linux 命令行终端，打开后会进入 `zsh Shell` 环境，可以使用 Linux 命令。
## 1.2 Ubuntu 和 CentOS 版本对比
主要区别：
 1.  centos  中新建的非 root 用户是没有  sudo  的权限的，如果需要使用 sudo 权限必须在 `/etc/sudoers` 中加入账户和权限，所以切换到  root 账号的时候只需要输入：su + root账号的密码即可；在 ubuntu 中，一般使用 sudo +命令，如果是第一次使用会提示输入当前用户的密码（而不是 root 的密码，ubuntu 初次使用时 root 密码需要自己另外设置）。
 2. 在线安装软件中，centos 使用的是 `yum` 命令，而ubuntu中使用的是 `apt-get` 命令；除此之外 `yum` 中还有一个从软件源中搜索某个软件的方法：`yum search software`。
 3. centos 是来自于 redhat，所以 centos 支持 `rpm` 格式的安装，而 ubuntu 显然是不支持的。
          	ubuntu系统：普通用户下输入命令：`sudo apt-get install vim-gtk`
          	centos系统： 普通用户下输入命令：`yum -y install vim*` 
 4. 两者是不同的公司做的不同的发行版，很多配置文件的位置和默认的文件路径都有很大区别，这个需要使用过程中慢慢体会。

细节差别：

1. 系统升级
           CentOS：升级不频繁，省事省心。
           Ubuntu：升级比较频繁，经常需要更新系统。
 2. 系统稳定性
            CentOS：目前CentOS系统更加安全稳定。
            Ubuntu：升级包可能会造成系统的不稳定和不安全。
3.  使用复杂难度
            CentOS：用户量相对较少，没有详细的使用帮助类教程，新用户上手比较难。
            Ubuntu：拥有大量的帮助文档和教程，也有庞大的社区论坛，可以方便的获得帮助。
            PS：对于想学习Linux知识的话，Ubuntu算是理想的选择。
  4.  软件管理
            CentOS：使用.rmp包，以及使用yum进行软件管理。
            Ubuntu：使用.deb包，以及使用apt-get进行软件管理（部分Ubuntu也支持yum）。
  5. 系统性能方面
            这两者的性能都差不多，主要还是取决于美国服务器的硬件配置以及软件系统。

## 1.3 Ubuntu 与 Windows 对比
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ubuntu 和 windows 不同，在 ubuntu 里，一个程序的不同文件是被放在不同的地方的。比如说，主程序文件一般是放在 `/usr/bin/` 里，配置文件放在 `/etc/` 里，帮助文档放在 `/usr/share/man` 里，设置好相应的环境变量后这样安装的软件是很方便使用的。

***

# 2 基本操作
## 2.1 Linux 常用编辑器 —— Gedit/Sublime/Vi 

* Gedit 是一个 Linux 环境下的文本编辑器，类似 windows 下的写字板程序，在不需要特别复杂的编程环境下，作为基本的文本编辑器比较合适。
* Sublime Text 是一个代码编辑器，具有漂亮的用户界面和强大的功能，例如代码缩略图，Python的插件，代码段等；Sublime Text 的主要功能包括：拼写检查，书签，完整的 Python API ，Goto 功能，即时项目切换，多选择，多窗口等等；Sublime Text 是一个跨平台的编辑器，同时支持Windows、Linux、Mac 等操作系统。
* Vi 是 `Visual interface` 的简称，它在 Linux 上的地位就仿佛 Edit 程序在 DOS 上一样。它可以执行输出、删除、查找、替换、块操作等众多文本操作，而且用户可以根据自己的需要对其进行定制。主要有三种工作方式：命令模式、文本输入模式、末行模式。

## 2.2 Shell常用命令
Shell命令的基本格式如下：
```powershell
$ command  -options  [arguments]
```
**1、ls查看目录信息**
- 语法：ls	[选项]	[路径]
- 功能：显示指定工作目录下的内容（列出当前工作目录所包含的文件及子目录）

| 参数 | 含义                                       |
|----|------------------------------------------|
| -a | 显示所有文件及目录（ls将文件名或目录名称开头为“.”的视为隐藏文档）      |
| -l | 除文件名称外，还将文件形态、权限、拥有者、文件大小等详细信息列出         |
| -r | 将文件以相反次序显示                               |
| -t | 将文件依照建立时间之先后次序列出                         |
| -A | 同-a，但不列出“.”（当前目录）及“..”（子目录）              |
| -F | 在列出的文件名称之后添加某符号，如可执行文件名之后则加“*”，目录之后则加“/” |
| -R | 递归。若目录下有文件，则其下文件依序列出                     |

例如：
```powershell
$ ls -l ./test/
```

**2、pwd查看当前工作目录**
* 语法：pwd	[-version]	[-help]
* 功能：显示当前工作目录的绝对路径

**3、unname查看当前系统信息**
- 语法：unname	[选项]
- 功能：列出当前系统的内核信息

| 参数 | 含义        |
|----|-----------|
| -r | 列出具体内核版本好 |
| -s | 列出内核名称    |
| -o | 列出系统信息    |

**4、cd切换目录**
- 语法：cd	[路径]
- 功能：切换到指定路径下

**5、cat显示文件内容**
- 语法：cat	[选项]	[文件]
- 功能：显示全部文件内容，如果内容超过一屏，则显示最后一屏内容

| 参数 | 含义                         |
|----|----------------------------|
| -n | 由1开始对所有输出的行数编号             |
| -b | 和-n相似，但对于空白行不编号            |
| -s | 当遇到有连续两行以上的空白行时，就代换为一行的空白行 |

**6、ifconfig显示和配置网络信息**
- 语法：ifconfig	[interface]  或	ifconfig  interface  options  |  address
- 功能：查看或设置网络设备属性

| 参数          | 含义               |
|-------------|------------------|
| interface   | 网络接口名称，如eth0（网卡） |
| up          | 激活网络设备           |
| down        | 关闭网络设备           |
| add         | IP地址，即设置网络设备地址   |
| netmask add | 子网掩码             |

例如：

```powershell
$ ifconfig eth0 192.168.0.25 netmask 255.255.255.0  # 设置网卡eth0的IP地址和子网掩码
```



## 2.3 快捷键

 **1、常用的命令**

| 快捷键 | 作用 |
|--|--|
| Tab | 补全目录、补全命令参数 |
|Ctrl + C | 强行终止当前程序|
|Ctrl + D|键盘输入结束或退出终端	|
|Ctrl + S	|	暂停当前程序|
|Ctrl + Z	|	将当前程序放到后台运行，恢复到前台为命令 fg|
|Ctrl + A	|	将光标移至输入行头，相当于 Home 键|
|Ctrl + E	|	将光标移至输入行末，相当于End键|
|	Ctrl + K|	删除从光标所在位置到行末|
|	Alt + Backspace|向前删除一个单词	|
 
**2、学会利用历史输入命令**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用键盘上的方向上键↑，恢复之前输入过的命令

**3、学会使用通配符**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通配符是一种特殊语句，主要有星号（*）和问号（?）

|字符| 含义 |
|--|--|
| * | 匹配 0 或多个字符 |
|	？|	匹配任意一个字符|
|	[list]|	匹配 list 中的任意单一字符|
|[^list]	|	匹配 除 list 中的任意单一字符以外的字符|
|	[c1-c2]|	匹配 c1-c2 中的任意单一字符 如：[0-9][a-z]|
|	{string1,string2,.....} |	匹配 string1 或 string2 (或更多)其一字符串|
|	{c1..c2}|	匹配 c1-c2 中全部字符 如 {1..10} |


**4、 学会在命令行中获取帮助**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用户可以通过执行 man 命令调用手册页。

***

# 3 用户及文件权限管理
1、创建用户

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在 Linux 系统里，root 账户（超级管理员）拥有整个系统至高无上的权限，比如新建和添加用户。一般我们登录系统时都是以普通账户的身份登录的，要创建用户需要 root 权限，这里就要用到 sudo 这个命令了。

```bash
sudo adduser userone     	# 新建一个用户      
sudo passwd shiyanlou    	# 设置用户密码
su - <user> 				# 可以切换到用户 user
```
2、用户组
* 使用groups命令
* 查看/etc/group文件

```bash
cat /etc/group | sort        # cat 命令用于读取指定文件的内容并打印到终端输出， | sort 表示将读取的文本进行一个字典排序再输出
cat /etc/group | grep -E "shiyanlou"

# /etc/group 的内容包括用户组（Group）、用户组口令、GID（组 ID） 及该用户组所包含的用户（User），每个用户组一条记录。格式如下：
group_name:password:GID:user_list
```
3、删除用户

```bash
sudo deluser lilei --remove-home
# 使用 --remove-home 参数在删除用户时候会一并将该用户的工作目录一并删除。如果不使用那么系统会自动在 /home 目录
# 为该用户保留工作目录。删除用户组可以使用 groupdel 命令
```


4、查看文件权限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linux `ls`（英文全拼：list files）命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。使用 `usermod` 命令可以为用户添加用户组，同样使用该命令你必需有 root 权限，你可以直接使用 root 用户为其它用户添加用户组，或者用其它已经在 sudo 用户组的用户使用 sudo 命令获取权限来执行该命令。

```bash
sudo usermod -G sudo lilei                 # 将其他用用户加入sudo用户组
sudo chown shiyanlou  1.txtx        	   # 变更文件所有者
echo "echo \"hello shiyanlou\"" > 1.txt    # 文件里面添加内容
chmod 600 iphone11 ls -alh 1.txt    	   # 修改文件权限
```

5、修改文件权限

修改文件权限
* 方式一：二进制数字表示
rwx——每个文件有三组固定的权限，分别对应拥有者，所属用户组，其他用户，这个顺序是固定的。
* 方式二：加减赋值操作

```bash
chmod go-rw iphone11
# g、o 还有 u 分别表示 group（用户组）、others（其他用户） 和 user（用户），+ 和 - 分别表示增加和去掉相应的权限
```

***

# 参考
1. Linux内核官网：[https://www.kernel.org/](https://www.kernel.org/)
2. Linux基础入门：[https://www.lanqiao.cn/courses/1](https://www.lanqiao.cn/courses/1)

